Eccola qua. Perfetta, perfetta. Allora, metto in condivisione lo schermo e vi faccio
vedere come siete andati un i quiz della lezione
precedente. Eccola qua. Un attimo solo, scusate che tac tac tac.
Allora, ora si comincia a entrare nella parte radio, quindi su qualche cosa c'è da fare un po' di ragionamenti, però
avete visto che non ci sono praticamente più formule, eh, siete andati piuttosto
bene la tranne la domanda H, la domanda H proprio calciato. Mh, e la domanda F
anche. Adesso vediamo tutte le risposte. Comunque l'andamento è buono, eh, ricordando che la soglia di successo è
il 60%, qui di fatto le domande sono tutte attorno all'80%, qualcuno al 100%,
quindi ci possiamo tranquillamente ritenere soddisfatti. Allora, le
risposte, ecco, eccole qua. Forse c'è anche un po' troppo zoom.
Va bene. Si vede il mio video? Sì, Paolo, benissimo. Ok, va bene.
Allora, cominciamo. Quindi, prima domanda, da quante giunzioni è formato un transistor bipolare? due naturalmente
perché una una è una giunzione ce l'ha un altro componente elettronico, il
diodo. Il diodo ha una parte, una parte n che sono unite insieme con una
giunzione in un transistor di pezzettini, diciamo, di silicio ce ne sono tre, Pnp, NPN, per cui le giunzioni
per attaccare insieme questi tre pezzetti sono due. Ok? La tre è è manifestamente sbagliata. Allora, B.
Com'è l'impedenza di ingresso di un FET paragonata a quella di un transistor? Ricordate che il FET è il transistor a
effetto di campo, field effect transistor, che è il famoso transistor
che si pilota eh in tensione e non in corrente. Si era detto nella lezione che
i i transistor normali, quelli aggiunzione, gli NPN o i PNP, vengono pilotati iniettando corrente nella loro
base. Quindi un transistor ha un'impedenza di ingresso abbastanza bassa per forza, perché la base deve
assorbire corrente, per cui l'impadenza di ingresso non può essere alta, no? la corrente deve passare. Il fet invece ehm
a a quella configurazione particolare che avevamo visto nella nella lezione che dove il terminale di controllo, il
gate, il terminale che controlla la corrente che scorre il fet, in realtà
ehm varia la polarizzazione di una giunzione che è sempre polarizzata inversamente. Quindi un FET non ha mai
corrente di ingresso, per questo la sua impedenza di ingresso è alta, la risposta giusta è la uno. Quindi il
fetta è in pedenza di ingresso alta, il transistor ce l'ha bassa, bassa,
media. Domanda tre. Quale fra seguenti componenti non è un transistor? Ovviamente la tre, lo zener. Lo zener è
un diodo. Domanda di quale delle seguenti affermazioni è falsa per un transistor
bipolare? L'impezza di ingresso è estremamente elevata, come abbiamo appena detto, no? Per un transistor
bipolare l'impedenza di ingresso al massimo è media, medio alta. Mh. Eh, invece la due è giusta, cioè la
corrente di emettitore è circa uguale a quella di collettore e anche la tre è giusta. La corrente di collettore è
molto maggiore di quella base di quella di base, è molto maggiore anche di 100-150 V, no? Che è il famoso beta, il
coefficiente d'amplificazione di transistor. Domanda è: quale componente può essere usato per amplificare piccoli
segnali, ma necessita di tensioni elevate la valvola termoionica? Perché il chiaramente il condensatore
elettrolitico non amplifica un bel niente sbagliato. Il transistor amplifica, ma gli bastano pochi volt per
poter lavorare. La valotervoionica invece è bisogno di tensioni più alte del tipo 50 100 V e e così e così a
salire. Domanda F. L'impotenza di ingresso di un amplificatore come bene
che sia, alta o bassa? E allora un amplificatore riceve il segnale da amplificare da qualcuno, no? da uno
stadio che sta a monte e l'obiettivo potrebbe essere appunto non caricare
eccessivamente lo stadio a monte, cioè mi attacco a chi mi dà il segnale, ma
cerco di disturbare il meno possibile appunto lo stadio che mi dà il segnale. E questo è il motivo per cui è bene che
l'impedenza di ingresso di un transistor, di un amplificatore sia alta per non caricare eccessivamente lo
stadio a monte. Chiaramente non lo stadio a valle, perché qui si sta parlando di impedenza di ingresso, no?
Quindi l'ingresso non non vede lo stadio a valle e l'attenzione dei disturbi è la terza risposta
manifestamente sballata che c'è in moltissime domande, no, che dove c'è una risposta che è sempre proprio di fuori.
Domanda G, quanti terminiali il transistor? Tre base collettore emettitore. Domanda H. Eccoci qua.
L'impedenza di ingresso di un amplificatore a emettitore comune è media. Media. Emettitore comune è eh è
lo schema di amplificatore dove il segnale entra in base ed esce dal collettore e in questa situazione
l'impedenza è media. L'unico tipo di amplificatore a transistor che ha un'impedenza di uscita un po' più alta è
quella collettore comune, quello che funziona da buffer, come avevamo detto nella nella
lezione. Poi si entra nella zona valvole dove siete andati più che bene. Domanda
I a cosa serve il filamento? A scaldare il catodo, perché scaldandolo il catodo mette gli elettroni. Chiaramente il
filamento non scalda la placa e il filamento non raffredda, no? Il filamento scalda. Un tetrodro tetrodo
quante griglie ha? due, la griglia controllo e la griglia schermo. A cosa serve l'elettrodo
soppressore del pentodo? Quindi in pratica la terza griglia, perché un pentodo, ricordate, no? anodato e tre
griglie e l'elettrodosoppressore serve a sopprimere la corrente inversa da placca
a schermo perché in un tetodo l'accelerazione che gli
elettroni eh che escono dal catodo, la l'accelerazione che ricevono, gli
elettroni che escono dal catodo e sono attirati dalla placca, l'accelerazione è molto alta per effetto della eh per
effetto della griglia schermo. è così alta che quando gli elettroni arrivano e colpiscono l'anodo riescono a far
emergere, a far schizzar fuori dall'anodo degli elettroni che sono chiamati secondari e questa e questi
elettroni portano a una distorsione nell'amplificazione. La griglia soppressore è è finalizzata a risolvere
questo problema, quindi sopprime la corrente inversa a placca schermo. In un tetrodo lo schermo a cosa serve? a
diminuire la capacità parassiva parassita tra grillianodo. Quindi il tetrodo è più stabile, è più difficile
che entri in oscillazione da solo. A cosa serve? Domanda o la griglia
controllo. La griglia controllo in tutti i tipi di valvole è la griglia che controlla la corrente che scorre fra
catodo e anodo. Quindi eccola qua la risposta corretta. controlla la corrente che scorre fra anodo e catodo, non
controlla la capacità e non blocca lo scorrimento di corrente perché il vero uso è regolare il flusso di corrente,
quindi ottenere l'amplificazione. In una valvola riscaldamento indiretto. Domanda
P. Il filamento è racchiuso entro un catodo, quindi il filamento raffredda il
catodo è sbagliatissima perché la valvola ha bisogno di calore e il catodo
non è collegato alla griglia e però il filamento è racchiuso dentro un catodo e il catodo è fatto di un materiale
particolare che ha un'alta emissività, come si era detto, no? Quindi il filamento lo riscalda e il filamento è
fatto apposta per diventare incandescente senza rompersi. scalda il catodo che è fatto apposta per emettere
elettroni, quindi sono proprio due materiali diversi, ognuno dei quali ha la sua specificità. Infine, domanda Q. Il
pentodo, oltre ai due elettrodi del filamento, quanti elettrodi ha? cinque, anodo, catodo e le griglie,
griglia controllo, griglia soppressore e griglia schermo. E queste sono le le risposte
corrette che come al solito vi invieremo. Allora, se ci sono domande se
ne può parlare volentieri qualche minuto. Luigi, a te. Sì, nell'ultima nell'ultima domanda m
cioè oltre riferimento oltre e qui io ho
risposto tre perché oltre ai due leti
eh ho risposto tre invece che cinque. Esatto. Esatto. Rimetto in condivisione
lo schermo e recupero. No, c Sì, ce l'ho sott'occhio la la cosa
il pentolo. Vengono inseriti elettroditrill soppress personali. Ah, sì, sì, sì. No, sta
Sì, stavo cercando le slide della lezione precedente. Sì, sto sotto. Vuoi
permett? Beh, beh, le posso prendere anche da qua. Un attimo solo. Secondo me non
tiene conto dei due de filamento. Esatto, esatto. Eh, io la sapevo questo.
Questo Eccola qua. Un attimo solo che tra bocchetto la la domanda. Sì. E ce ne
sono parecchie ce ne possono essere parecchi nello stile di domande del ministero. Un attimo che ci si arriva.
Volevo arrivare. Eccole qui l'ultimo. Le valvole. Ecco, e questo e questo è il
pentodo. Allora, il pendento, se si contano tutti i i
terminali che che che ha tutti i terminali esterni che ha, sono sette in
tutto parto dal basso, ci sono i due terminali del filamento che sono questi
qua, due. Ok? Poi andando a salire c'è il catodo, poi c'è la griglia di
controllo e siamo a quattro. C'è la griglia schermo e stiamo a cinque. C'è la griglia soppressore e siamo a sei. E
c'è l'anodo che è l'ultimo che siamo a sette. Quindi in tutto da un pentodo
escono sette fili, diciamo, no? Dal bulbo di vetro della valvola escono sette terminali. Se da questi sette si
toglie il filamento, ne restano cinque. Perfetto. Che sono i che sono i terminali veramente attivi, quindi il
catodo, le tre griglie e l'anodo. Ok. Sì, sì. Ok, è un mero conteggio, ma non
so, ero stanco forse. Ok, grazie. Ma eh diciamo che alcune domande del Ministero
sembrano fatte apposta per vanno lette molto a mente fredda in effetti. E ma ce n'è un'altra così
pure che domanda quanti sono gli elettrodi. Qui dice più i due, ma ce n'è
un altro che dice quanti sono gli elettrodi del del pento. Dunque bisogna dire cinque.
Eh se Sì, se se le ha risposte c'è cinque sono cinque. Sì.
elettri della valvola per il ce n'è una secca che dice quanto sono
gli elettrodi. Invece qui dice i due del fil due più i 5. Dunque il totale dovrebbero essere
sette, però sono due domande, ma sempre con la risposta cinque. Eh sì, perché a
volte a volte a volte una parte delle domande sono un pochino
mh rese volutamente un po' strane, diciamo così. Bisogna ragionarci un po' sopra. Sempre
vanno lette a mente fredde, bisogna ragionarci sopra. Marco, a
te. Io ho due cose. Quelle domande su sui transistor del sulle
impedenze estremamente elevata. Dimmi se il ragionamento è giusto. Io ci
sono arrivato attraverso il il ragionamento di quella formula
famosa. Può essere mh quale formula è? Eh, la stavo
ricercando perché io le ho fatte e come al solito poi ci vai su alcuni discorsi
ci vai in automatico. M Sì, sì. Mentre ci pensi, mentre ci pensi vi
faccio vedere una cosa. Ecco, a parte questo, ecco, questo serve molto, ve lo
posso almeno la parte è basilare.
Esattamente, esattamente. Vedi emettitore comune. Emettitore comune.
Impetenza d'entrata medio bassa. Sì, questo inganna, eh, medio bassa,
perché nella risposta è media. Io ho segnato media, per esempio, però uno è tentato a volte a scrivere bassa,
capito? Eh sì, cioè effettivamente passa, ma
mediassa eccetera è un discorso molto qualitativo, non quantitativo e quindi diciamo effettivamente, diciamo, ci si
può anche scivolare sopra. Eh, uno deve interpretare nel modo giusto la domanda, ok? Medio basta.
Quindi sicuramente, diciamo, nel caso di di quella domanda, no, se si parla
appunto di eh un emettitore comune, quindi vale questa colonna, l'impedenza
dientrata, uno sa che non può essere alta e intanto ne scarta una. Eh, e
quella è a priori, sì, eh, chiaro. E a questo punto quella che ti resta probabilmente è quella giusta, medio
medio bassa, a secondo di come hanno quel questo benedetto ministero ha scritto le
risposte. Ci sono altre domande? E e poi la la a parte quell'altro e poi
ti se mi viene in mente poi te la dirò dopo, eh mi rispieghi la domanda F
perché non l'ho proprio capito. La domanda F quella per non caricare eccessivamente lo stadio a monte. Sì,
impedenza.
L'impedenza di ingresso di un amplificatore sparito,
crollato, ce lo siamo giocati subito.
Mi sa che Paolo deve avere invertitamente chiuso qualcosa. Eh, un attimo di pazienza e di solito avviene
verso le 10:30. Eh, infatti è un po' presto. È un po' presto,
sinceramente. Eh, un attimo di pazienza, lo
recuperiamo. Federico, eccomi di nuovo qua, scusatemi. Prego,
prego. Paolo, la forza di aprire e chiudere maschere. Eh, infatti. Eh, sì, sì, sì. Ma allora immagina, eh, ci sono.
Marco, mi senti? Sì, sì, ci sono. Allora, immaginati, per esempio, di avere di aver
comprato sei sei in un laboratorio di registrazione, quindi lì ci sono
microfoni sensibilissimi, belli lineari, no, che si usano per incidere i dischi, per
incidere i DVD, eccetera eccetera. E quindi immagina di avere un microfono assolutamente eh perfetto, sensibile.
Allora, i microfoni sappiamo che sono dispositivi che eh lavorano su segnali
piuttosto generano segnali piuttosto bassi, no? ricevono le riceve la voce, la vibrazione dell'aria, eccetera e
producono dei segnali dell'ordine dei millivolto. M eh allora se all'uscita di
questo microfono io gli attacco un un circuito che ha una impedenza, una
resistenza, diciamo, di ingresso di 100 ohm, quindi molto molto molto bassa e
probabilmente questi 100 ohm eh rovinano il funzionamento del microfono, cioè lo
portano a lavorare in una situazione che non è quella prevista da eh da dai
progettisti del microfono. Se invece di 100 il mio il mio amplificatore, il mio,
diciamo, preamplificatore microfonico che gli attacco ne avesse 1000, lo caricherebbe un po' meno. Se avesse 1
Mhm il microfono non si accorgerebbe neanche che è uno stadio attaccato a
valle, capito? Perché l'impedenza di ingresso dello stadio a valle, se fosse un 1 mega 1 milione di ohm, porterebbe a
un consumo di corrente, a un assorbimento di corrente da parte del microfono bassissimo, estremamente basso
e quindi il microfono lavorerebbe bello pulito, come se fosse solo, per intenderci. Ok?
M e questa cosa può valere in molte praticamente in tutte le catene di amplificazione, cioè bisogna sempre
cercare in modo se progetti una una serie di amplificatorini uno dietro
l'altro e tu diciamo bisogna sempre cercare di fare in modo che lo stadio a
valle non rovini il funzionamento progettato dello stadio a monte nei
limiti del possibile. Questo è il criterio. Quindi sicuramente se hai un
amplificatore con un'impedenza di ingresso alta puoi attaccargli uno stadio a
monte essendo abbastanza sicuro che questo stadio a monte non viene disturbato, cioè che da questo sted a
monte non viene assorbita una corrente troppo elevata. Ah, ho capito. Ok, ho capito. Quindi fa
passare solo la corrente giusta, praticamente. Solo la corrente necessaria funzionamento. Esatto.
Ed ecco spiegato perché ci si negli negli amplificatori o preamplificatori
c'è tensioni molto basse, anche quelle di alta fedeltà si va a 250
mV sugli ausiliari e compagnia bella, sulle prese BF, questa roba qua. che per
esempio Esatto. M Quindi basse tensioni, ma alte impedenze. Esattamente. Esattamente.
Allora, se non ci sono altre domande si parte con la chiacchierata di stasera.
Rimetto in condivisione lo schermo un attimo e questa sera
parliamo sostanzialmente di due cose, tre cose, ma gli argomenti veri e propri
sono due. Stasera parliamo degli amplificatori, di conseguenza poi parliamo degli oscillatori che sono una
variante, diciamo, degli amplificatori e poi parliamo delegbel, questa famosa unità di misura, no, di cui di tanto in
tanto si è sentito parlare. Stasera vediamo cosa sono e come funzionano. Allora, gli
amplificatori, dunque, perché intanto, scusate, perché si parla di amplificatori e oscillatori stasera? E
allora nel programma dell'esame eh è chiesto sapere come funziona un trasmettitore, come funziona un
ricevitore e però non è chiesto di conoscere il funzionamento specifico di
una catena di trasmissione o di un ricevitore a livello di singolo componente elettronico. questa
resistenza, questo transistor, questo induttore. Praticamente noi bisogna sapere per passare l'esame come funziona
un trasmettitore, come funziona un ricevitore a livello di schema blocchi. A livello di schema blocchi. Quindi
praticamente immaginiamo che un trasmettitore sia composto da un certo numero di di scatolette, per esempio un
amplificatore, un oscillatore, un altro amplificatore, eccetera. E l'insieme di queste scatolette, come
vedremo nella prossima lezione, costruisce il eh il mio trasmettitore.
Quindi noi non abbiamo bisogno di conoscere il circuito interno di queste scatolette. è richiesto proprio nel
programma del Ministero una conoscenza a livello di schema blocchi, però il singolo blocchetto si deve sapere che
caratteristiche ha, cioè quando c'è un blocchetto con suscritto amplificatore bisogna sapere questo blocchetto cosa fa
e come lo possiamo descrivere. E questo è appunto l'obiettivo di stasera. Stasera parliamo delle scatoline,
blocchetti, delle scatole nere, potremmo anche chiamarle, che poi collegandole insieme faremo trasmettitori, ricevitori
e quant'altro ci verrà voglia di fare. Allora, gli amplificatori, intanto
il più semplice fra gli amplificatori è l'amplificatore di bassa frequenza, che è per l'appunto, diciamo, quello di cui
si parlava prima con Marco, cioè sono quegli amplificatori che amplificano segnali di bassa frequenza. Che vuol
dire bassa frequenza? tipicamente frequenze audio audiofrequenze e quindi sono segnali che di norma partono dai 20
30 Hz e arrivano a 10.000 15.000 18.000 1000 Hz, quello che
più o meno è il campo delle frequenze audio. Infatti gli amplificatori di
bassa frequenza sono quelli usati ad esempio negli negli impianti IFI, no, che lavorano su queste su queste
frequenze qua, cioè tutto ciò che è campo lo stesso accade nelle radio. Nelle in un ricevitore, per esempio, si
trovano degli scatolotti che si chiamano amplificatori bassa frequenza. Negli ultimi stadi, quando si è ricevuto il
segnale radio, lo si è amplificato e bisogna pilotare l'altoparlante. Oppure nei trasmettitori, in un trasmettitore
eh in fonia, questi sono ad esempio i tipici amplificatori che si usano per amplificare il segnale che viene dal
microfono in cui parliamo, che andrà poi a pilotare altri scatolotti che poi vedremo. Quindi gli
amplificatori di bassa frequenza amplificano segnali a frequenza audio, non hanno bisogno, per funzionare di
circuiti risonanti, quindi circuiti risonanti a condensatore, induttore.
Ovviamente essendo un amplificatore contengono sempre degli elementi attivi che possono essere valvole, fette,
transistor che più ne ha più ne metta, no? però c'è qualcosa che ovviamente amplifica e qui c'è schema tipico,
schema tipico che non diciamo non c'è bisogno di sapere come funziona questo schema a livello di per l'esame, come vi
dicevo prima, no? però è per far rivedere anche quello di cui si era parlato eh mercoledì scorso, tipico
transistor, configurazione emettitore comune. La freccia esce, quindi il transistor è un napn, il segnale di
entrata entra in base e il segnale di uscita esce dal dal collettore. Niente
di nuovo. Poi ci sono gli amplificatori ad alta frequenza, quindi stesso discorso,
amplificano i segnali a difrequenza che possono essere in un ricevitore quelli che arrivano dall'antenna.
e che vengono amplificati anche da una serie di questi amplificatori, uno dopo l'altro, perché sono segnali che
arrivano molto deboli dall'antenna. Allora, negli amplificatori ad alta frequenza molto spesso per renderli più
funzionali, per avere un guadagno maggiore, vi sono spesso dei circuiti risonanti che rendono questi
amplificatori selettivi. Qui in questa specie di schemotto vedete che c'è il
solito terminale in ingresso. Vedete che qui subito c'è un circuito risonante che
è questo qua, questa bobina e questo condensatore. Circuiti risonanti. Questo è un circuito risonante parallelo, è
selettivo. Ricordate che si era fatto una lezione parlando anche della selettività, no? Il fattore di merito Q
dei circuiti risonanti. Quindi il circuito risonante ha la capacità di discriminare le
frequenze, cioè quelle della sua frequenza di risonanza le fa passare. Più più siamo lontani dalla frequenza di risonanza le
attenua. Qui c'è un altro circuito risonante poi in uscita, questo con la parte C2 L2. L'effetto di questi
circuiti risonanti è che l'amplificatore è selettivo. Quindi
questa che vedete in questo disegno, tanto per avere una visualizzazione grafica che può che può aiutarvi a
ricordare il concetto è la tipica curva di risposta di un amplificatore RF, cioè
radiofrequenza. Vedete che il massimo guadagno sta
quassù che corrisponde a una frequenza più o meno di 78 MHz, grosso modo.
Quanto più ci si allontana da questa frequenza, tanto più per effetto di quei circuiti risonanti il guadagno del mio
amplificatore scende. Mh. E questa è una caratteristica molto spesso voluta
perché si vuole rendere il ricevitore selettivo, no? Come poi poi quando parleremo dei ricevitori vedremo questa
cosa per bene, cioè noi bisogna in qualche modo nei primi stradali di ricevitore cercare di attenuare il più
possibile i segnali che non vogliamo ricevere perché altrimenti poi ci creeranno problemi nella
ricezione. E parlando di amplificatori, di un amplificatore è utile sapere
quanto guadagna. Qui dice il concetto di fattore di amplificazione. Cos'è il fattore di amplificazione? È
semplicemente un amplificatore quanto mi guadagna. Questo guadagno, questo fattore di amplificazione si può
esprimere in due modi, in potenza o in tensione. Eh, quindi in se lo esprimo in
potenza, il mio fattore di amplificazione è il rapporto fra potenza d'uscita e potenza di ingresso. Per
esempio, se ho un amplificatore che con 1 W di ingresso mi produce mi genera 15
W di uscita, avrò un'amplificazione di 15. il rapporto fra la potenza di uscita
che è 15 e la potenza di ingresso che è 1. Eh, altre
volte mi è più comodo usare il fattore di amplificazione in tensione, quindi
l'amplificazione è il rapporto se se uso questo questo parametro invece
dell'amplificazione in potenza è il rapporto fra la tensione d'uscita e la tensione di ingresso. Se mi escono,
diciamo, 300 mV e me ne entrano 30 mV, il mio amplificatore in tensione
guadagna 10. I termini che sto usando e fattore di amplificazione e
guadagno sono sinonimi. I fattori di amplificazione molto spesso, come vedete qua, è
chiamato guadagno. Vi vi dico e vi sottolineo questa cosa proprio perché molto spesso nelle domande del Ministero
a volte è chiamato in un modo, a volte è chiamato in un altro, no? Quindi un po' di gergo bisogna è utile averlo
nell'orecchio. Quindi a volte si parla quanto guadagna questo amplificatore e
questo è il modo normale, no, di dirlo in maniera un po' più pulita, quasi universitaria. Fatemi dire un po' in
battuta e la ehm la il mio amplificatore non ha un
guadagno, ma un fattore di amplificazione se uno vuol parlare proprio pulito. Allora, sto guadagno si
esprime in decibel e cosa sono i decibel lo vedremo fra una mezz'oretta, diciamo, quando avremo parlato prima de degli
amplificatori. E poi l'altra l'altro parametro che è molto importante negli amplificatori, soprattutto quelli di
potenza, è il rendimento. M il
rendimento è è diciamo è un parametro che che hanno tutte le macchine, cioè non c'è nessuna macchina, nessun
disposico, meccanico e così via che in uscita riporti fuori la potenza che si
usa per alimentare quella macchina. Cioè tutte le macchine elettriche, ma non solo, hanno un rendimento inferiore a
uno. Allora, in un amplificatore cos'è il rendimento? è il rapporto percentuale fra la potenza di uscita e la potenza di
alimentazione. Quindi immaginiamo che io ho un bell'amplificatore per la banda cittadina che eh è in grado di tirarmi
fuori un'uscita di 300 di 100 W, ad esempio. Mh, se vado a vedere questo
amplificatore quanto mi consuma dalla rete Enel, io magari vedo che dalla rete Enel assorbe 200 W. Allora, che
rendimento ha il mio amplificatore? La formula è questa che vedete qua. Il
rendimento è è espresso, se si scrive in lettere con con questa lettera un po'
strana che è una lettera greca che si chiama ETA. ETA, una specie di N con una gamba allungata.
Comunque, diciamo, in generale si chiama rendimento. Il rendimento è il rapporto fra la potenza d'uscita diviso la
potenza che l'amplificatore assorbe dall'alimentazione. Quindi nell'esempio che facevo prima per la banda cittadina,
se il mio amplificatore tira fuori 100 W, 100 e ho una potenza di alimentazione
di 200 W, 100 / 200, quanto sarà il mio rendimento espresso in percentuale? Chi
mi risponde? 50%.
Bravissimo. 50% esattamente 100 / 200 che viene 0,5 che va espresso in
percentuale di solito che è il 50%. Qui con numeri diversi avete un un esempio
della stessa formula. Un amplificatore che consuma 100 W fornisce 40 un rendimento del 40. 40 / 100 04 espresso
in percentuale 40%. Quindi, in pratica, di un amplificatore a me interessa sapere due
numeri. Quanto guadagna, ad esempio, mi guadagna 15 volte in potenza e quanto
rende? Mh. Quindi il rendimento rendimento è il rapporto fra la tensione di fra la
potenza d'uscita e la potenza d'alimentazione e invece il guadagno in
potenza, ad esempio, è il rapporto fra potenza di uscita e potenza di ingresso. Mh, scusate, tutto chiaro per
ora? C'è qualche mano alzata?
Per adesso no, Paolo, se non ci sono domande allora proseguo. E questi che abbiamo detto
adesso, diciamo, sono i concetti di base degli amplificatori, no? Un amplificatore può essere in bassa o in
alta frequenza, quindi non usare o usare circuiti risonanti, è caratterizzato da
quanto amplifica, cioè dal suo guadagno ed è ed è caratterizzato dal rendimento.
Del rendimento mi interessa solamente quando ho amplificatori di potenza, cioè immaginate un ricevitore, in un ricevitore c'è tutta una catena di
transistor o comunque di dispositivi stile effetti eccetera che amplificano il segnale che viene ricevuto
dall'antenna, no? E questi questi un ricevitore lavora su segnali deboli e
quindi gli amplificatori lavorano usano potenze dell'ordine dei millwatt. Allora, per amplificatori di quel genere
il rendimento mi ci può importare abbastanza poco. Invece quando se hanno amplificatori di potenza, quindi gli amplificatori che
devono dare 100, 200, 500 W in antenna, è bene che il rendimento sia molto
elevato, anche perché una cosa che non ho detto, dove dove se ne va la potenza
di alimentazione che non si traduce in potenza d'uscita se ne va in calore. In
questo esempio che vedete qua sotto, un amplificatore consuma 100 W e ne fornisce
40. E gli altri 60, scusate, ne fornisce 40 che è scritto qua. Gli altri 60 che
non vanno in antenna dove vanno? Vanno a finire in calore. Quindi gli amplificatori che rendono poco sono
delle stufette per cui ci vogliono ventole eccetera eccetera.
Allora, andiamo avanti. Eh, un amplificatore può
lavorare in tre modi diversi, cioè ci sono tre classi di
amplificazione e sono chiamate, come vedete qui, classe A, classe B, classe C. E adesso le vediamo nel dettaglio una
per una. Che differenza c'è fra queste tre classi? Nella classe A, nel dispositivo, diciamo
che sia un amplificatore a transistor. Nel transistor la corrente scorre nel
transistor per tutto il ciclo del segnale di ingresso, ovvero immaginiamo che il segnale di ingresso sia una
sinusoide, quindi una sinusoide, un ciclo completo di sinusoide. Avevamo visto, ormai sapete, vi ricordate che
corrisponde a 360°. Un amplificatore in classe A nel dispositivo scorre corrente per tutto il
ciclo del segnale di ingresso. Il un amplificatore in classe B scorre corrente solo per metà del ciclo, quindi
solo per 180° del segnale di ingresso. Un in un amplificatore in classe C
scorre corrente per meno per meno di 180° del segnale di ingresso. E uno dice
"Ma a che serve tutto ciò e come funziona? Adesso, adesso lo vediamo, diciamo, classe per classe.
Allora, intanto, prima di vedere questo discorso degli amplificatori in classe
A, classe B e classe C, eh vi vi rinfresco la memoria su una cosa che
abbiamo accennato eh mercoledì scorso.
La questo grafico che vedete in questa in questa diapositiva, in questa slide,
è la curva di funzionamento di un di un dispositivo, di un amplificatore. In
particolare questa è la curva di funzionamento di una valvola. Ho usato, ho scelto di mettere qui la curva di
funzionamento di una valvola perché è quella dove si vede meglio il discorso che adesso dobbiamo fare. La stessa cosa
pari pari vale per i transistor, vale per i fet, vale per i MOSFET, però hanno delle curve un po' più complicate,
diciamo così. Invece con la valvola si vede molto bene. Allora, questa valvola, questa curva di funzionamento cosa vuol
dire? Allora, vedete che ci sono due assi, no? c'è l'asse orizzontale ascisse e l'asse verticale ordinate. Allora,
sull'asse orizzontale c'è la tensione che mi regola lo quanta corrente scorre
nella valvola. C'è la tensione di griglia in generale. Questa qui c'è la tensione, diciamo, di controllo, la
tensione in ingresso, il segnale che io voglio amplificare, oppure, se preferite, la
polarizzazione della valvola. Quindi c'è la che può essere quindi la tensione di
griglia o se fosse un transistor qui ci sarebbe la tensione di base. Sull'asse verticale invece c'è la
corrente che scorre nel mio dispositivo, la corrente. Quindi qui c'è la corrente di collettore o la corrente di placca.
Allora, cosa succede in tutti i dispositivi? Succede che mi metto qua sotto. Succede che se la tensione di
polarizzazione di griglia o di base del mio dispositivo è molto bassa, sono qua
sotto. Nel mio dispositivo non scorre corrente, non scorre corrente. Allora,
quando in un dispositivo non scorre corrente, si dice che quel dispositivo è interdetto. Interdetto.
Mh. Vi riporto un attimo alla prima slide che vi ho fatto vedere. Qui c'è appunto uno schema in cui c'è un
transistor. Questo transistor ha delle resistenze di polarizzazione qui attorno. Allora, questo transistor sarà
interdetto quando la tensione in base è così bassa da essere inferiore a
0,7 V e quindi quando il valore di questa resistenza R2 ad esempio è molto
basso. Quindi il punto di lavoro del dispositivo dipende dai componenti che
ci sono attaccati. D'accordo? Se i componenti che si sono attaccati fanno in modo di dare al terminale di
controllo, quindi la base nel caso del transistor, una tensione molto bassa, non scorre corrente nel mio transistor e
quindi lui è interditto. A un certo punto io comincio ad aumentare la tensione di base e
quindi succede che si si scorre pian pianino in questo tratto della curva.
Vedete che a la a mano a mano che io aumento la tensione della mia base del
nel transistor o nella valvola scorre sempre più corrente come sta accadendo qui in questo tratto iniziale della
curva. Però vedete che come succede praticamente in tutti i dispositivi, in questo tratto di salita,
vedete che questa curva non è una linea retta, è una è curva, potrebbe essere un
tratto di una parabola perché si ricorda queste cose, diciamo, dal da dalla matematica, però non è lineare. Però si
arriva a un certo punto, se io continuo ad aumentare la tensione di ingresso, si
arriva a un certo punto e in questa curva si comincia da qua, in cui il funzionamento del dispositivo è lineare,
lo vedete scritto qua in alto a sinistra, no? zona di funzionamento lineare e aumentando aumentando,
aumentando io posso aumentare la mia tensione di pilotaggio del del dispositivo restando per un tratto
abbastanza lungo in una zona di funzionamento lineare finché non si arriva a un punto in cui il dispositivo
ha ci ha dato tutta la corrente che poteva dare. Non non ne può più. Poi alla fine qui la corrente smette di
crescere, si appiattisce. Quando si appiattisce si dice che il dispositivo è in saturazione, come
leggete qua è in saturazione, cioè più di quello non può dare e diciamo gli ho tirato il collo al massimo. Quindi
diciamo in ogni curva di funzionamento, in ogni funzionamento di di ogni
dispositivo, amplificatore, ripeto, transistor, fet, valvola, c'è una zona di interdizione in cui il transistor in
cui il dispositivo non conduce. c'è una zona non lineare, c'è una zona lineare che è questa qua che vedete indicata in
questa con questa freccione zona di funzionamento lineare. Poi a un certo punto la corrente è così alta che il
dispositivo si satura più di quello non può dare. Allora, vediamo alla luce di queste cose che abbiamo detto
l'amplificatore in classe A. L'amplificatore in classe Asi diceva che la corrente del dispositivo scorre per
tutto il ciclo del segnale diingresso, cioè 360° elettrici. Vediamo cosa vuol
dire. Questo è la modalità di funzionamento di un amplificatore in classe A. Allora, guardiamo il segnale
di ingresso che sta qua sotto. Il segnale di ingresso, il suo
valore, diciamo, di riferimento è questo qui, dove ho messo questa questa tac
rossa. Questo è il valore di polarizzazione fissa senza segnali utile
da amplificare. Poi rispetto a questo valore vedete che posso sovrapporre una
sinusoide che può essere il segnale che mi arriva dal dalla mia antenna o dal mio microfono. A fronte di questo punto
di riferimento, a fronte di questa polarizzazione, il mio dispositivo lavora qui in questo punto della sua
curva caratteristica. Da qui non ho fatto altro molto semplicemente che salire, no, da questo punto. Sono salito
in verticale fino la mia curva caratteristica. Se da qui vado in
orizzontale, mi trovo qui che è il valore della mia tensione
di uscita. Allora, vedete che se il segnale in
ingresso, se il punto di lavoro in ingresso si sposta seguendo questa
sinusoide, quindi dai, direi dai 5 V che posso che si può immaginare qua in
questo punto 5, la tensione sale fino a 2 e scende fino a
7. A a fronte di questi spostamenti, chiaramente, il mio punto di lavoro si
sposta. Quando il segnale in ingresso è qui, il mio punto di lavoro in quel
momento è qua, però vedete che questo spostamento avviene in questo tratto della curva, cioè non si va mai al di
sotto di questo punto e al di sopra di questo punto, quindi si lavora sempre nel tratto lineare lineare. Ciò
significa che il segnale di uscita è una replica assolutamente fedele del segnale
di ingresso, perché il mio punto di lavoro si sposta da quassù a quaggiù, però siccome il punto di lavoro si
sposta in una zona lineare della curva di funzionamento, il segnale di uscita è
esattamente proporzionale al segnale di ingresso, sia nei picchi che nelle
valli, quindi è una riproduzione assolutamente fedele, come si poteva leggere qui, cioè
negli amplificatori in classe A la corrente scorre per tutto il ciclo del segnale d'ingresso, quindi tutti e 360°
della sinusoide. L'amplificazione è molto lineare, molto lineare. Questi
sono i tipi di amplificatori che sono usati in tutte le catene, ad esempio, di alta fedeltà, dove deve esserci fedeltà
assoluta nella riproduzione, no? tranne che nell lista di finali, poi vedremo. E sono tipi di amplificatori che sono
usati in tutte le catene di ricezione dei ricevitori perché il segnale va amplificato linearmente e questo è il
grande pregio di questi amplificatori. Il grande difetto è che il rendimento è basso, il rendimento è del 5, 10, 15, al
massimo del 20%. Però siccome questi sono amplificatori che si usano per bassi segnali, il problema del
rendimento basso non è un problema, non è non esiste, non è un problema. Adesso,
fra un momento, smetto di parlare e mi mi dite se mi avete seguito, però prima
vi faccio vedere un altro tipo di amplificatore, così vi rendete conto della differenza che c'è fra una
modalità di funzionamento lineare, che è quella che abbiamo visto qui, e una modalità di funzionamento non lineare,
che è quella della classe B. Negli amplificatori in classe B la corrente scorre per metà del segnale del ciclo
del segnale di ingresso, quindi per 180° elettrici, non per 360.
Di conseguenza l'amplificazione è distorta. In pratica che succede? Succede che questo schema è simile a
quello precedente, non è uguale perché purtroppo non l'ho trovato, ma più o meno è molto simile. Vedete che il punto
di lavoro sta qui. Vedete che la zona lineare è questa. Diciamo la zona lineare comincia
qua. Vedete che questa curva è bella lineare fin quassù.
Quassù in alto la curva comincia a piattirsi, cioè qui vuol dire che il dispositivo non ha più possibilità e sta
andando in saturazione e quaggiù in basso sta andando a interdirsi, cioè a
spengersi proprio. Però anche lui ha la sua bella zona di funzionamento lineare, no? Che è questa fra questi due tacchi
rossi che ho messo. Però la polarizzazione della valvola o del transistor è tale che il punto di
polarizzazione sta quaggiù. Quindi sta in un punto non lineare della
curva. Questo fa sì che le semionde negative del segnale di
ingresso, cioè queste qua, portano la polarizzazione della
valvola fin qui al di sotto del suo punto di interdizione in tutta questa
zona qui e quindi le semionde negative non non possono assolutamente essere
amplificate perché il mio transistor in questo caso è interdetto. Queste parti qui vengono
amplificate parzialmente, però l'amplificazione è non lineare. In compenso, la parte questa dei picchi
positivi della mia sinusoide, dove il punto di lavoro a questo punto entra
nella zona lineare, vengono amplificate linearmente. Comunque vedete che il segnale di uscita eh viene a avere questa forma qua
che non somiglia neanche per un po' alla sinusoide del segnale di ingresso. E vedete questa cosa contrapposta a quello
che avevamo prima. Qui il punto di lavoro si spostava in questo tratto di funzionamento lineare,
quindi, come vi dicevo, il segnale di uscita, eccolo qua, è una replica
fedele, perfetta del segnale di ingresso. Qui invece il segnale di uscita ha una forma assolutamente
distorta, quindi questi amplificatori hanno come grande svantaggio il fatto che il segnale di
uscita è distorto. Mh, però come hanno hanno come grande vantaggio il fatto che
hanno un rendimento molto elevato, quindi attorno al 60%.
A questo punto uno dice, e quindi vi sparo un'ultima slide e poi mi fermo per farvi riposare anche un po' le diciamo
le le meningi, diciamo. Uno si domanda, ma che me ne faccio di un amplificatore così che praticamente mi amplifica
solamente mezza sinusoide, però il rendimento è molto elevato. ci faccio i
cosiddetti amplificatori che sono chiamati in push pool, che è una configurazione molto usata nell'alta
fedeltà, ma anche in campo radio. Cioè un amplificatore push pool, come vedete
qua, è composto non da un dispositivo, ma da due, quindi ci saranno due
transistor, due MOSFET, due valvole. Ogni dispositivo lavora in classe
B e amplifica solo metà del ciclo del
segnale. L'altro dispositivo amplifica l'altra metà e l'amplificatore combina
queste due amplificazioni. Questa cosa la si vede qui in questo schema un po' qualitativo. Vedete che qui ci sono due
dispositivi, due transistor che sono uguali, ma vedete nello schema sono voltati uno a capo uno a capo all'ingiù
rispetto all'altro, no? del segnale in ingresso. Eh, questo trasformatore,
questo circuito che le mette ai dispositivi, fa sì che questo transistor sia pilotato dalle semionde positive del
segnale di ingresso e questo sia pilotato dalle semionde negative del segnale di
ingresso. Quindi ciascuno di questi due transistor amplifica metà del
segnale. Quindi qui in uscita troveremo metà del segnale di ingresso bella
amplificata. Lo stesso. Da quest'altro transistor troveremo l'altra metà del segnale amplificato. Questa specie di
trasformatore in uscita ricombina queste due metà e quindi qui ricostruisce la
sinusoide piena completa, perfetta. Quindi in questo caso, priva di
distorsione. di distorsione. Quindi si sfrutta il fatto che eh che questi amplificatori
hanno un rendimento molto alto, 60%, per questo ci piace usarli negli amplificatori di potenza e si risolve il
problema che il singolo dispositivo avrebbe un'uscita molto distorta, come
si vede qui, facendo lavorare due dispositivi e prendendo da ciascuno di questi due dispositivi la metà buona del
segnale, cioè la metà che viene amplificata, che per esempio se uno dei due dispositivi è questo, la metà buona
è questa qua. L'altra metà, quella che starebbe qua di sotto, viene presa dall'altro
dispositivo. E questi sono gli amplificatori in push pool. Push pool che letteralmente vuol dire tira e
spingi in inglese, no? Push è spingere, pull è tirare. Danno proprio l'idea di questi due transistor, no? che uno tira
di su e uno tira di giù, diciamo, uno tira e uno spinge, o almeno i progettisti di l'inventore di queste
cose se l'è se l'è immaginata così. Allora, interrompo la condivisione intanto per vedere se se ci sono
domande. Luigi, a te. Sì, quindi però non capisco allora quale
aspetto negativo ha il l'amplificatore in classe B nel momento in cui eh il
segnale poi in uscita ha una caratteristica eh uguale, cioè non c'ha
perdita di qualità da quello che ho capito rispetto a quello in classica. Hai capito bene, diciamo che l'aspetto
negativo è in un amplificatore in classe B che usa un solo dispositivo, perché a
quel punto potresti a quel punto potresti avere una riproduzione fedele. Quindi l'aspetto negativo è che c'è una
una complicazione circuitale un po' più grande, no? Cioè servono due
transistione maggiore, una una resistenza maggiore, quindi un
una ci vogliono più componenti, semplicemente ci vogliono più pezzi, diciamola così, e quindi è un po' più
costoso. Ci vogliono due componenti e bisogna accoppiarli bene perché l'amplificazione dei due transistor deve
essere simile, altrimenti il segnale tornerebbe a essere distorto. però si può fare, tant'è che molti amplificatori
e anche radiofrequenza, cioè se se si prendono i tipici amplificatori, cioè per quelli di voi
che hanno conoscenza della banda cittadina, no? I tipici amplificatori da 100-200 W alimentati a 12-24 V
amplificatori dell'RM o diciamo tipicamente hanno un circuito di questo
genere, hanno due dispositivi che funzionano in pushpol. Molti di loro hanno questa cosa qua, hanno questi
Mettendone due, eh si ottiene il vantaggio dell'alta dell'alto rendimento
e si riduce il problema della della distorsione. Si riduce, ma non si è
sempre più fedele in classe A. sempre più fedele in classe A, perché se
si parla anche ad esempio dell'alta fedeltà
e allora la scusa un attimo, rimetto in condivisione lo
schermo. Allora, il problema il problema di questi amplificatori appunto è che
cerco di disegnare una sinusoide fatta bene. Scusatemi per gli scarabocchi e mi
ora col pause mi vengono, ma mi viene molto male. Allora, allora il problema di di questi amplificatori è nel punto
dove si devono ricongiungere la sinusoide amplificata da da dal transistor 1 e la sinusoide
amplificata da dal transistor 2 perché lì c'è, se vogliamo, un passaggio di
mano, d'accordo? Qui c'è, diciamo, il punto in cui insomma del Sì. E e in
questo punto è quasi impossibile che il raccordo sia perfetto. Quindi in quel punto lì e c'è
sempre una generazione di distorsione. Questa, per esempio, nell'alta fedeltà è
chiamata la distorsione di crossover, cioè quando da un transistor all'alto,
no, il raccordo è praticamente impossibile che sia assolutamente preciso, come invece
un amplificatore in classe A. un amplificatore in classe A è un dispositivo solo, non ci sono
assolutamente problemi di eh creare appunto raccordi con con altri
dispositivi. Quindi l'amplificatore in classe A è quello eh proprio intrinsecamente assolutamente più fedele
di tutti. Ok? Quindi in sostanza eh nell'alta
fedeltà è significativa la differenza di qualità, ma da radio
m ce ne frega il giusto. Parole povere. Sì, ce ne ce ne frega il giusto. Ce ne
frega il giusto, esattamente. Ma poi comunque in alta fedeltà ci sono tutta una serie di accorgimenti che fanno sì
che questa distorsione poi di di crossover sia resa minima, tant'è che gli amplificatori alta fedeltà suonano
bene, no? cioè vengono fatti suonare bene pur avendo configurazioni di tipo
push pool o derivati della della push pool, però diciamo ci vuole una componentistica un po' più elevata e dal
punto di vista nostro di dover trasmettere un segnale e quello lì non è
un grande problema
assolutamente. Allora, c'è un'altra domanda. Vedo TSP Stefano, te?
Sì, volevo chiedere, ma questo qua è in classe Bushpol?
Questo qua in classe in classe B, no? Sì, in push pool è come la classe AB?
No, la classe AB è ancora un'altra cosa, eh. Ah, è diverso. Ti ti rispondo fra un
attimo, ti rispondo nelle prossime due slide. Ok, grazie. Lasciala lascialo un
attimo in sospeso. Se non ci sono domande vado avanti, altre due tre slide e finisco l'argomento. Ci sarebbe
Giovanni Paolo se vuoi rispondere. Giovanni, vai. E l'amplificatore poch lavora in classe
C, se non sbaglio. No, può anche lavorare. Io ho trovato una domanda che mi domanda in chi la in quale trancia
lavora e metto C e me la dà positiva. Eh, allora dice che lavoro in classe C.
No, di solito gli amplificatori in pushpool lavorano in classe B. Non sempre le risposte di quiz sono perfette. Ah,
purtroppo. Ok. Allora, comunque grazie per averci già
lanciato sulla classe C. Allora, gli amplificatori in classe C, avete capito ormai come funziona il meccanismo. Un
amplificatore in classe C, prefendo il pennarello, la corrente
scorre ancora meno di dei 180° che scorre nella classe B.
Quindi l'angolo di conduzione, come si dice, si stringe ancora fino a 70-80° e
roba del genere, quindi l'amplificazione è molto distorta, ma ma veramente molto.
Poi vedremo il il solito grafico, però hanno un
grande vantaggio che più eh più chiudi l'angolo di circolazione e più ti
aumenta il rendimento dell'amplificatore. Quindi un amplificatore in classe C può rendere il 70-75% che è
ottimo. E quindi questi amplificatori normalmente vengono usati quando eh
amplifichi i segnali dove la linearità dell'amplificazione, la linearità in
ampiezza dell'amplificazione non è un problema. Per esempio, un segnale in FM, quando tu
trasmetti in FM, mettiamo che è una radio da 10 W, tu premi il microfono, la
radio ti genera 10 W di uscita e se tu parli, come si era visto nella serata
quando abbiamo parlato dei modi di emissione, tu sposti la frequenza della portante, ma la potenza è sempre 10 W e
quindi non c'è bisogno di linearità dell'amplificazione. Allora, cosa succede in un amplificatore in classe C?
Succede che, appunto, il punto di lavoro questa volta è qua e quindi è nella zona
di interdizione. Quindi quando non c'è segnale di ingresso, quando il segnale di ingresso è zero, l'amplificatore in
classe C non assorbe corrente perché è interdetto. E anche qui vedete che per tutta la parte di, diciamo, sinosoide
negativa, questa del segnale in ingresso, si si resta, anzi si va ancor di più nella zone di interdizione e non
scorre corrente e addirittura per una parte questa qui
dell'altra semionda, diciamo, della semionda positiva del segnale di ingresso si resta in zona di
interdizione solamente nei picchi, questi che qui vedete tratteggiati con questi
puntini neri. eh scorre corrente nel dispositivo che
allora amplifica e vedete che il segnale eh somiglia in effetti a una serie di
picchi, come si vede, si intuisce anche già da qua, no? Cioè, praticamente la diciamo nel dispositivo nostro la
corrente scorre a intervalli. Ci sono alcune zone in cui
non scorre per niente e quindi se solamente i picchi
del segnale di ingresso portano il dispositivo in conduzione, solamente
quelli vengono amplificati. Quindi per forza di cose il segnale di uscita è fatto a picchi pure lui. Ed eccolo qua.
Quindi il punto di lavoro è oltre il punto di interdizione. Però se io sto trasmettendo in un modo in cui per
esempio in FM non ho bisogno di fedeltà di nell'ampiezza delle mie
riproduzione, questo tipo di amplificatori va benissimo perché nel nello schema blocchi del mio
trasmettitore, subito dopo questo il dispositivo che lavora in classe C, ci
viene messo un ricco circuito risonante, quindi immaginiamo che
proprio circuito risonante classico bobina e
condensatore e per le loro proprietà se un circuito risonante riceve in qualche
modo in ingresso un segnale così anche a picchi, però entra comunque in risonanza e sembra incredibile ma rigenera in
uscita una sinusoide piena. Quindi la sinusoide piena che poi va andrà
all'antenna viene rigenerata dal circuito risonante. si perde del tutto
il legame fra l'ampiezza del segnale in ingresso e l'ampiezza del segnale in
uscita. Quindi questo tipo di amplificatore non può trasmettere una modulazione di ampiezza, non può
trasmettere una modulazione in SSB dove l'informazione viene data proprio dall'ampiezza del segnale. Ma se io
lavoro in telegrafia, ad esempio, dove il segnale è on off, tasto premuto, tasto rilasciato, o se io lavoro in FM,
come vedete scritto qua, dove la potenza di uscita del mio trasmettitore è
costante nell' FM, l'informazione viene trasmessa spostando la frequenza, quindi
con la deviazione di frequenza, non con l'ampiezza. Eh, un amplificatore in FM mi può andare
benissimo, anzi e e mi mi andrà molto bene, ad esempio, se io uso un
portatile, un portatilino stile Baufeng, no? o questi eh o anche di altre marche
che che servono che oppure i PMR in in radio piccoli di quel genere che
trasmettere un FM. La classe C è un tocca sana perché consuma pochissimo la
batteria avendo un rendimento molto elevato. Se io dovessi amplificare in quelle radio il mio segnale usando una
classe A, avrei un rendimento così basso che in pochissimo tempo la batteria si si scaricherebbe, no?
Ovviamente e queste e c'è, diciamo, quindi ci sono tre
classi di amplificazione A, B e C e le abbiamo viste, no? Quindi A molto fedele, la B fedele, ma tutto sommato
ricostruisco la sinusoide col push pool e poi c'è la classe Cata di solito
appunto solo per FM CW. C'è un'ulteriore tipologia, diciamo così, di
amplific di amplificatori che sono quelli in classe B, come stava dicendo prima chi era Luca, vi
pare. E allora, classe, diciamo, un amplificatore in classe AB è
semplicemente regolato bene il punto di lavoro del transistor per avere un angolo di
circolazione che non è i 180° della classe pura B, ma è in qualche modo un
po' di più. Non saranno 180, potrebbero essere 220 240. Allora, in sostanza in
un amplificatore, in classe AB si cerca semplicemente un
compromesso e facendo in modo di mettendo il punto di lavoro, torno su
una delle curve che possono essere adatte, mettendo il punto di lavoro eh
non qui dovevamo nello schema nell'esempio in classe B, ma un po' più in
su in modo da cercare un compromesso. fra un buon rendimento del tipo 50 55
60% e un'amplificazione tutto sommato abbastanza fedele. E questi sono la la classe AB,
il funzionamento in classe AB era il tipico era la tipica classe di funzionamento degli amplificatori finali
dei trasmettitori a valvole che tutti di fatto tutti amplificatori lineari
compresi tendenzialmente lavorano in classe AB.
E in questa tabella mh avete un po' il riassunto di
quello che si è detto. Quindi classe A la corrente circola per l'intero periodo. Classe
AB non un intero periodo, ma sicuramente più di mezzo. Classe C, la corrente circola per
metà del periodo. Classe C, classe B, scusate, classe C, la corrente circola per
meno. Classe A, riproduzione molto fedele. Classe AB mh eh insomma
abbastanza fedele, rendimento simile alla classe B. Mh, classe B si può tenere in
riproduzione lineare solo col pushpol che a volte viene chiamato anche controfase in italiano e la classe C usata in
amplificatori per alta frequenza con carico risonante dove non serve una buona fedeltà di riproduzione in
ampiezza. E questo è tutto sugli sugli amplificatori, quindi classe A, classe
B, classe C. Allora, un po' di domande. Prima Marco e poi Marcello. Tolgo la
condivisione così ci vediamo. Marco, a te. Una curiosità, perché soprattutto
nell'alta fedeltà decantano le classi a
B, quando in verità per l'alta fedeltà dovrebbe usare un classe A per avere una
buona un buon impianto. da noi amatori si eh si preferisce un
classe A anche se e con le ventole grosse così però si preferisce in classe
A. Ma diciamo e allora in alta fedeltà, l'amplificatore alta fedeltà tipico è in
classe A. Se se pensi per esempio ci sono degli amplific Allora, il problema
dell'amplificatore classe A è che avendo un rendimento molto basso scalda scalda molto, no? Diventa una stufetta, come
dicevo prima. Però, per esempio, ci sono degli splendidi amplificatori in classe A per
cuffia e quindi amplificatori che hanno 23 W, per cui potenze basse, il calore
non è un problema. A quello a a quel punto sono proprio assolutamente lineari,
però a volte decantano l'alta fedeltà, classe AB. classe A B, però mh ho ho dei
grossi dubbi, francamente. Eh, anche a me, eh ho dei grossi dubbi. Non non non non mi fiderei molto di pubblicità di
quel genere, diciamo così. Eh, Marco, a te.
Io Ma Marco, sì, Morelli, scusami, muoripi. Hai detto giustamente che gli
amplificatori in alta frequenza sono valvolari, sono in AB. Giusto. Sì,
corretto. Però io ho anche un Poi ha detto che che quelli dell RM Mospet sia
Mospet, no? Quelli di RMatori che lavorano in classe B. Io
però ho un MOSFET che lavora in AB. Sì, sì, ce ne sono, ce ne sono.
Assolutamente, assolutamente. Quindi è normale, non solo i valvolari lavorano in AB.
Eh, sì. Allora, i tipici amplificatori a MOSFET, ma anche gli LD
MOST eccetera, tendenzialmente lavorano tutti in AB. Tanto per dare un po' di numeri sono
amplificatori ad esempio dove eh usando la terminologia tipica degli
amplificatori, no? Allora, immaginiamo che il il MOSFET, immaginiamo un amplificatore a MOSFET, come sta dicendo
Marco, immaginiamo che quando sono in trasmissione il MOSFET mi consuma una corrente di 5 amp, per esempio, no?
Tanto per dire. Quindi la corrente quando sei in TX in trasmissione è 5 amp. Sì. Eh, quando quando c'è potenza
in ingresso, normalmente il dispositivo viene polarizzato per per assorbire a
riposo una corrente di circa il 10-15% della corrente massima. Quindi c'è una
corrente di riposo che molte volte in inglese viene chiamata la corrente di bias, di bias di polarizzazione,
diciamo, di 500 m, 7800 m, come accadeva nei vecchi
amplificatori valvolari di cui si parlava prima, che avevi una corrente di riposo metri di di 100 m, quando diciamo
andavi in trasmissione, no, senza parlare, immagin immaginando un SSB e poi in trasmissione la valvola ti
assorbiva quei 600 700 800 mamp, per esempio. Probabilo. Ok, Marco. Sì, sì.
No, dicevo questo perché mi è andata bene a me un giorno,
perché mi è successa una cosa un po', di solito non si fa, però a me mi è
successa perché spolveravo la radio e invece di di diciamo di alimentarlo con
il 20% un millisecondo mi ha dato al 70-80% in ingresso, quindi
fortunatamente non è successo niente, però è andato vicino alla fumata. Puff! Bel! Ti è andato
bene. Ci sono altre domande? Allora, quindi classe A, B e C.
C'è Marco con la mano alzata. Paolo, non lo vedo, ma mi fido a Marco, a te. Ah no,
ma la forse ti è rimasta la mano alzata da prima.
Marco, Marco Morelli. Ecco. Ok, perfetto. Bene, grazie.
Va bene, proseguo. Proseguiamo. Rimetto in condivisione e
adesso abbiamo un argomento facile facile facile, cioè dopo la classe A, B, C eccetera che ci hanno fatto un po' un
po' sudare, qui siamo molto sul tranquillo. Gli oscillatori. Allora, gli oscillatori sono un altro un'altra delle
delle scatolette nere e se ne trovano in gran quantità sia né trasmettitori che ricevitori. L'oscillatore è una
scatoletta nera. Il compito è generare un segnale. Generare un segnale. E il
segnale viene generato. Scusate, ho perso il cursore. Eccolo qua. Cosa fa un
oscillatore? Genera un segnale frequenza. E come funziona un
oscillatore? funziona col meccanismo della retroazione, nel senso che una
parte del segnale in uscita viene riportato all'ingresso. Lo vediamo ad esempio bene in questo schema. Qui
vedete che c'è come dispositivo, questo è il simbolo del FET, ricordate, no? Field effectistor che non ha la base, ma
un terminale che si chiama gate. E come in tutti gli oscillatori, cosa succede? Ma succede che tu lo
accendi e all'inizio anche semplicemente eh il segnale di gate eh
raccoglie un po' di rumore, un po' di rumore intrinsico del dispositivo, eccetera. Questo piccolissimo rumore che
c'è in ingresso viene amplificato e lo si ritrova in uscita qua. Mh in questo
punto. Però negli gli amplific, scusate, gli oscillatori, vi dicevo, funzionano col principio della retrazione. Allora,
cosa cosa c'è nello schema di questi oscillatori? C'è un qualche pezzo di circuito che fa sì che il segnale
dell'uscita venga riportato in parte dell'ingresso. E qui vedete che il circuito è questo qua. si passa tramite
questo condensatore, si scende giù, gira gira gira e viene ributtato in ingresso
tramite un una presa di una bobina eh al gate
del FET e quindi questo segnale mi viene ributtato in ingresso e viene
riamplificato e quindi al secondo giro ci trovo un segnale di ingresso un po' più grande e quindi un segnale d'uscita
ancora più un po' più grande e il gioco continua così. questo segnale d'uscita un po' più grande mi viene ributtato in
ingresso e viene riamplificato, viene riamplificato, viene riamplificato finché non si arriva a una situazione di
di regime di oscillazione stabile dove il il mio dispositivo mi genera un
segnale di uscita di ampiezza costante e siccome negli
oscillatori che si usano in campo radiamatoriale noi vogliamo generare una frequenza precisa in questi oscillatori
ci sono sempre o dei quarzi o dei circuiti risonanti. Il circuito risonante di questo oscillatore, eccolo
qua, è formato da questa bobina L1 e da questo condensatore C1 che ora sto
cerchiando. E questo circuito risonante fa sì che questo meccanismo di
retroazione funzioni per molto bene proprio per la frequenza di risonanza di
questo circuito, al valore della frequenza di risonanza del del circuito. Quindi l'oscillatore mi genera un
segnale di uscita quaggiù, un segnale di uscita che di solito è sempre sinusoidale o abbastanza sinusoidale
alla frequenza del mio circuito risonante. Quindi se io volevo un
segnale ad esempio a 9 MHz, tanto per dire, eh qui si progetta un circuito LC
bobina e condensatore che risuogna a 9 MHz, lo si mette in questo circuito e il circuito funziona in questo modo qua.
segnale viene retroazionato e viene amplificato finché il funzionamento non diventa stabile. A quel punto il segnale
di uscita è ha una frequenza di 9 MHz come stabilito da questo circuito
risonante e un'ampiezza come stabilita da i componenti che stanno attorno al Fed che ora non ci interessa più di
tanto dire quali sono. Quindi torno sulla definizione. Quindi cos'è un oscillatore? Un oscillatore è uno
scatolotto che genera un segnale a radiofrequenza. Funziona perché una parte del segnale di
ingresso, come leggete qua, viene, scusate, la parte del segnale in uscita viene riportato in ingresso, cioè questo
meccanismo di retroazione. Se nel percorso di retroazione si usa un circuito LC o un
quarzo, il segnale di uscita è la stessa frequenza di risonanza del circuito LC o del quarzo
stesso. Questo qui ne abbiamo parlato. Questa è la stessa cosa con un quarzo.
Sapete che quando si era parlato dei quarzi si era detto che sono loro stessi dei risonatori con un fattore di qualità
molto molto molto più elevato di quello di un circuito risonante. Sì. Quando si era parlato del fattore di qualità Q
delle bobine, lettera Q delle bobine e dei circuiti risonanti, si diceva che un fattore di qualità di un circuito
risonante normale poteva essere sui 100-150, il fattore di qualità di un quarto può essere sui 10.000, 1000,
quindi diciamo è è nettamente più preciso, selettivo un quarzo rispetto a
un circuito risonante. Qui c'è un circuitino con un transistor dove vedete esattamente lo stesso funzionamento di
prima, no? Il segnale in base a questo transistor c'è qua, viene amplificato sul collettore, cioè qua abbiamo un
segnale, abbiamo il segnale amplificato. Questo segnale viene riportato
quaggiù verso l'ingresso del transistor ma attraversando questo
quarzo. Quindi c'è un anello, un loop di amplificazione come prima, quindi il
segnale gira, rigira, rigira, ogni volta aumenta perché viene amplificato dal transistor finché questo segnale che
gira raggiunge un livello stabile e la frequenza è quella dettata dal quarzo. I
quarti sono molto selettivi, ricordate che si era visto che avevano curve proprio molto molto strette, quindi un
quarzo tiene l'oscillatore eh molto fermo alla
frequenza proprio di risonanza del quarzo. E questo è scritto qua. Gli
oscillatori con un circuito LC funzionano, funzionano anche bene, ma sono poco stabili. Se al posto del
circuito LC si usa un quarzo, l'oscillatore sarà invece molto
stabile. Usando un oscillatore a quarzo si può anche generare si possono anche
generare delle frequenze chiamate armoniche. Ad esempio, qui dicevo, immaginiamo che questo calcio sia a 9
MHz. Eh, posso eh diciamo mettendo gli
opportuni gli opportuni componenti in questo circuito, far oscillare questo quarzo non a 9 MHz, ma alla terza
armonica, per esempio, che sarebbe 27 MHz o anche più su alla alla non
armonica o cose di questo tipo. Quindi da un quarzo posso generare delle frequenze
armoniche, quindi doppia, tripla, quadrupla, quintla. Tipicamente meglio
le frequenze dispari, tripla la terza armonica, la quinta armonica, la settima armonica.
Scusate. Infine c'è un terzo tipo di
oscillatore che sono quelli chiamati ad aggancio di fase che sono quelli che sono usati eh adesso nella quasi
totalità dei ricitrasmettitori attuali. E il il trucco, diciamo, che sta alla
base del funzionamento di questi oscillatori aggancio di fase è che hanno un oscillatore variabile che
genera il segnale che vuoi tu in uscita, però si aggancia,
scusate, scusate, si aggancia il si accgancia la
frequenza di questo oscillatore variabile a quella di un oscill oscillatore di riferimento a quarzo per
dargli stabilità. Quindi vedete che ci sono in un
oscillatore aggancio ad aggancio di fa, scusate la
gola, ci sono negli oscillatori d' aggancio di fase in realtà nei circuiti
complessivi di di un oscillatore aggancio di fase che è chiamato PLL,
loop ad aggancio di fase, face locked loop, loop ad aggancio di fase, ci sono
in realtà due oscillatori. Uno è l'oscillatore che mi dà l'uscita e uno è l'oscillatore di
riferimento e il circuito dell'aggancio di fase aggancia il generatore che mi dà
l'uscita a quella all'oscillatore di riferimento. si capisce meglio su
questo eh su questo schema un po' di massimo, ma comunque allora quello che
vedete qua qui VCO è l'oscillatore che genera il
segnale che io voglio in uscita dal mio dal mio PLL, dal mio oscillatore PLL.
VCO vuol dire oscillatore controllato in tensione. Voltage controlled oscillator.
Oscillatore controllato in tensione. Cosa vuol dire oscillatore controllato in tensione? Che per regolare la
frequenza di questo oscillatore non devo girare una manopola come nel caso degli oscillatori con con un condensatore
variabile, ma la frequenza di questo oscillatore è regolata da dei diodi varicap. Ricordate quando avevamo
parlato dei diodi? No, si era visto che esistevano i LED, gli zener, si era visto che esistevano anche i diodi baricup, cioè quelli a variazione di
capacità che sono praticamente dei condensatori variabili elettronici, si potrebbe dire. Quindi a seconda di come
li polarizzo inversamente la capacità del mio di varicap varia, per esempio,
da da 10 a 100 picofarad. E quindi questa variazione di
capacità mi eh mi fa in modo in qualche modo di di di fai in modo di portare
l'uscita del del mio VCO alla frequenza che mi serve.
il segnale di uscita viene eh oltre che in uscita viene prelevato e mandato in
questo scatolotto qua. Questo è uno scatolotto abbastanza
complicato, mentre questo questo in uscita è è un oscillatore più o meno del
tipo di quelli che abbiamo visto prima, semplicemente con dei vari capi invece che con dei condensatori, ma diciamo lo
schema è sempre quello. Questo è un circuito abbastanza complicato che fa una comparazione di fase di fase fra due
segnali sinusidali diversi. Uno è il segnale di uscita, quindi immaginiamo
che il segnale di uscita sia questo, no, riportato tramite questa
linea che vedete qua in basso. E l'altro il segnale di un quarzo di di un oscillatore di riferimento a quarzo,
quindi stabile, che va su un altro ingresso con dei meccanismi esoterici
che fortunatamente non c'è bisogno di conoscere per l'esame. Questo comparatore di fase genera in questo
punto di uscita una una diciamo una tensione, la
potremmo considerare una tensione di errore, come avevamo visto negli negli alimentatori, eh che se diciamo la mia
la mia frequenza di uscita dal mio VCO tende ad allontanarsi dal valore che ho
impostato perché magari l'oscillatore si scalda perché magari, appunto, essendo questo un oscillatore non ha quarzo, non
ha la stebida del quarzo. Eh, la tensione di fase che qui si
genera da questo circuito di comparazione di fase tramite un filtro pasta basso va a modificare la
polarizzazione dei baricap e mi aggiusta la frequenza dell'oscillatore. Quindi è è un loop di
retroazione, come vedete, dal da dal dallo dal WCO. il segnale torna
indietro, viene retrocesso al comparatore di fase, viene comparato a quello di un della mia frequenza stabile
di riferimento. La tensione di errore che viene fuori da questa da questa comparazione mi mi tiene in passo il mio
eh il mio oscillatore. Quindi in questa
situazione eh la fase dell'oscillatore è agganciata. locked vuol dire agganciata.
A cos'è agganciata la fase del segnale di uscita? È agganciata alla fase dell'oscillatore a quarzo, cioè di
questo oscillatore qua. Eh, letteralmente vuol dire proprio questo, no? Eh, loop ad aggancio di
fase. Si agganciano la fase di due oscillatori. Si aggancia si aggancia la
fase del del VCO a quella dell'oscillatore di di riferimento. L'aggancio avviene tramite un
comparatore, un comparatore di fase. In questo modo si si può con questa configurazione
si può fare in modo di avere la frequenza che si vuole in uscita, anche variabile e questa frequenza tramite
questo meccanismo di aggancio di fase la si tiene agganciata a un riferimento a quarzo che lavora a frequenza fissa e
che dà stabilità a al mio oscillatore. E queste sono le tre
tipologie di di oscillatori eh utili, diciamo, che che normalmente si usano
nelle nelle radio. Quindi ribadisco, cioè l'oscillatore libero, a volte è chiamato anche WFO,
oscillatore a frequenza variabile, perché la frequenza di questo oscillatore può essere variata
rendendo un condensatore variabile. Quindi posso usare questo per la
sintonia di un ricevitore, ad esempio, no? modifico la mia frequenza del mio oscillatore. Di conseguenza, come
vedremo nei ricevitori, vado a modificare la frequenza del segnale ricevuto. Oppure quando ho bisogno di un
segnale molto stabile, ma a frequenza fissa, ci sono gli oscillitori a quarzo,
quindi stabili ma a frequenza fissa. Vedete che i punti di forza e di
debolezza degli oscillatori a quarzo e dell'oscillatori di fasi sono assolutamente complementari.
scusatemi, e dell'oscillatore libero. L'oscillatore libero eh posso posso
averlo alla frequenza che voglio e questo è un grande vantaggio, però non ha una grande stabilità e questo è lo
svantaggio. L'oscillatore a quarzo ha una frequenza altissima e questo è, scusatemi, ha una stabilità altissima e
questo è un vantaggio, però e posso averlo solamente alla frequenza del quarzo, quindi lo posso avere lì. Se io
ho bisogno di un oscillatore che possa fare un'ampia escursione in frequenza e lo voglio stabile, devo usare un
circuito d' aggancio di fase dove aggancio eh dove tramite la stabilità di
fase io rendo stabile come se fosse un oscillatore a quarzo, un oscillatore che invece è una frequenza
variabile. Quindi, se vogliamo, o si potrebbe dire botte piena e moglie
ubriaca, la stabilità del quarzo e la variabilità in frequenza tipica di appunto di un oscillatore a frequenza
variabile. E con questo e questo è tutto sugli oscillatori, quindi le tre tipologie: oscillatore libero,
oscillatore a quarzo, oscillatore ad aggancio di fase. Ci sono domande su
questo Marco? A te.
Marco, se stai parlando il microfono spento. Dimenticanza, scusa. Dicevo, lo
scatolotto del filtro passa basso, a parte non è il soggetto, è un passapasso e quindi
taglia tutte le frequenze alte in questo caso oppure lo decidiamo
sul momento che filtro mettere. Quel quel filtro pasta basso serve a ottenere una tensione continua. mh, diciamo così,
quindi serve a togliere dal segnale di errore un'eventuale ondulazione residua
che modulerebbe in frequenza il VFO. Il filtro passo serve a ottenere un segnale
di uscita perfettamente continuo. Ah, perfetto, ho capito. Serve solo per quel motivo praticamente. Sì, sì, c'è solo,
cioè è un motivo importantissimo perché altrimenti i se quel segnale lì fosse
modulato, quella modulazione si trasformerebbe in modulazione di frequenza del VCO, cioè il classico
filtro bobina e condensatore, insomma. E no, perché siccome è un filtro in
continua e sono filtri resistenza, condensatore,
transistoro, cioè non è non diciamo è diciamo quelloì è un filtro fatto bene,
diciamo, in questo modo. È un filtro che ha la sua complessità proprio perché devi tirare fuori una tensione continua molto piatta. Mh mh. Mh. Pria di rumore,
diciamo. Sì, sì, sì.
Altre domande sugli oscillatori? Ok, ottimo. Allora, a
questo punto vi porto all'ultimo argomento di stasera che sono i decibel. Allora, i
decibel a detto proprio in termini assolutamente pratici a prima vista
sembra una cosa che si sembra una cosa molto complicata. Al lato pratico, in realtà l'utore dei decibel è
estremamente semplice. Dunque, il decibel intanto è un'unità di misura,
scusate, è un'unità di misura che in elettronica viene usata molto. Per esempio, voi andate a comprare
un'antenna, sapete che le antenne e o se non lo sapete lo vedrete fra qualche
lezione, quando appunto si parlerà di antenne, le antenne hanno possono avere un certo guadagno, quindi possono in
qualche modo irradiare in una certa direzione un un segnale anche molto
forte. E come si come si misura il guadagno di un'antenna? O meglio, il
costruttore come ci dichiara il guadagno di un'antenna? Ce lo dichiara in decibel.
Quindi si dice, "Guarda, compri questa antenna direzionale che ti guadagna 5 debel, compri questa antenna
omnidirezionale che ti perde 1 decibel. Poi, per esempio, ci sono i cavi quassiali. I cavi quassiali perdono, per
esempio, no? dei quassiali, il cavo con cui si collega la radio all'antenna ha una certa
attenuazione. Questa attenuazione come la semisura, la semisura in decibel anche lei. Per esempio, questo capo
quastiale ogni 10 m ha un'attenazione di 1,2 dB. Oppure anche le uscite degli
amplificatori, il guadagno degli amplificatori, eccetera. Molto spesso vengono espressi i decibel perché perché
perché i i decibel sono stati inventati eh quattro secoli fa, nel
1600, proprio per rendere facili le le misure. Allora, all'epoca, ora come
sentitemi una parentesina storica, no? All'epoca si facevano già una gran quantità di conti, anche se non sembra.
Nel 1600-1700 la matematica era molto sviluppata, però ancora non avevano inventato le calcolatrici, poveri loro.
E allora finché si trattava di somme e sottrazioni, uno si metteva lì manina, penna toca e e e calcolava le tue somme
e sottrazioni. Ma se si trattava di moltiplicazioni, come molto spesso era, immaginate di fare 10.327 327 molplicato
4322 e diciamo diventa un po' un problema e diciamo nei calcoli che si
facevano nei calcoli che si facevano anche all'epoca, quindi calcoli che servivano ad esempio a progettare
strutture, ponti, muri oppure calcoli che venivano fatti per prevedere le
traiettorie del sole, della Luna, dei satelliti, eccetera, insomma calcoli anche allora ne venivano fatti. Di
moltiplicazioni ce n'erano parecchie. E non non essendoci le calcolatrici,
diciamo, era era un bagno di sangue in termini di tempo fare questi conti. A un certo punto, un nel 1600 fu inventato il
logaritmo. Il logaritmo è un operatore matematico che ora non sto a a raccontarvi nei dettagli, ma che ha la
caratteristica di trasformare le moltiplicazioni in somme e quindi trasforma un'operazione
molto difficile in un'operazione facile. analogamente trasforma le divisioni in
sottrazioni e quindi all'epoca e tutt'ora, diciamo, io io mi
ricordo quando ero giovane a un certo punto al liceo avevo un libro che era la tavola dei logaritmi e praticamente di ogni numero
veniva dato il logaritmo e usando questo logaritmo si si riusciva a fare questo trucchetto di trasformare somme di
trasformare in somme le moltiplicazioni e quindi si in qualche modo in modo i conti venivano assolutamente
semplificati. Adesso vediamo come funzionano i decibel. Può sembrare che
il funzionamento può sembrare che il concetto di decibel sia molto difficile.
In realtà l'uso è di una banalità estrema, basta semplicemente saper usare
due o tre operazioni. Allora, intanto cos'è il decibel? Eccolo qua. Deci unità di
misura, scusatemi, prendo il pennarello. Eccolo qua. Il decibel simbolo di
B. D minuscolo B maiuscola. B vuol dire Bell. È il signor Bell. Viene dal
cognome di di una persona. D vuol dire un decimo. Un decimo di Bell. Questo vuol dire decibel. Comunque, diciamo,
questa cosa non vi verrà chiesta, diciamo, si parla semplicemente di decibel nel nelle eventuali domande. È è
una unità di misura logaritmica che consente, poi, come vedremo, di gestire facilmente grandezze che hanno dinamiche
anche molto ampie del tipo pensate ad esempio a un
ricevitore. un ricevitore può ricevere i segnali dell'ordine di millt di microvolt, scusate, 1 5 10 microvolt, ma
anche segnali molto forti fino a centinaia di millt. Chi chi di
voi usa eh chi di voi trasmette in banda
cittadina, avrete visto che nelle negli strumenti che danno l'intensità del
segnale ricevuta nei cosiddetti smiter eh l'unità di misura a un certo
punto diventa esplicitamente il decibel. Il segnale S1, S2, S3, S4, S5. che poi a
un certo punto si arriva S9, S9 + 10 dB, S9 + 20 dB, S9 + 30 dB.
Gli strumenti dei ricevitori in effetti danno una misura di tipo logaritmico. Poi poi lo vedremo e vedremo appunto con
riferimento alla scala dei ricevitori il significato che hanno i decibel per
loro e appunto come leggete prodotti e divisioni si trasformano in addizioni e
sottrazioni. Allora, a questo punto vediamo come funziona in pratica questa
cosa. Immaginiamo di avere un amplificatore. il mio amplificatore ha una potenza di ingresso di di un certo
valore e mi genera un segnale in uscita.
Ok. Ok. Allora, il guadagno dell'amplificatore, come si è detto
prima, lo posso esprimere come il rapporto di potenze, no? Quindi immaginiamo che il mio amplificatore
guadagni eh cioè che con 1 W di ingresso il mio amplificatore mi generi 15 W di
uscita. Posso dire che il mio amplificatore guadagna 15 volte, però il guadagno
dell'amplificatore posso esprimerlo in decibel. Allora, il guadagno di potenza
di un amplificatore è, qui c'è la versione proprio eh pulita del significato di
decibel che non vi serve ai fini dell'esame, ma comunque vi ho riportato. è il logaritmo in base 10 del rapporto
fra la potenza di uscita PO e la potenza di ingresso P. Cioè il guadagno in decibel è il rapporto potenza di uscita
diviso potenza di ingresso che abbiamo fatto prima e questo già lo conosciamo.
D'accordo? Dicevo, il mio amplificatore 1 W d'ingresso, 15 W di uscita, mi
guadagna 15 V. di questo numero che noi abbiamo, quindi
d dell'amplificazione espressa in numero di volte, potenza d'uscita, potenza di
ingresso, eh si può calcolare il logaritmo in base 10. Allora, il
logaritmo è un'operazione ehm che funziona così, cioè il
logaritmo in una certa base 10, in questo caso, di un
numero, è il le è il valore dell'esponente che si
deve dare a questa base per ottenere il numero stesso. Quindi ci sono di mezzo le potenze.
Allora, il logaritmo in base 10 di 10, ad esempio, è 1 perché 10 elevato all 1
elevato all prima potenza è 1. Il logaritmo in base 10 di 100 è 2 perché
10 elev 2 ci dà eh 100. Però questa parte qui, fortunatamente ai fini
dell'esame non c'è bisogno di di conoscerla in termini matematici. C'è però bisogno di sapere come funziona e
il come funziona per fortuna, è molto facile e quello lo vediamo con un po' di
numeri. Allora, qui abbiamo un amplificatore che in questo esempio ha una potenza di ingresso di 200
mW e una potenza di uscita di 400 mW.
Quindi a un ha un'amplificazione a un guadagno di due volte e questo lo
trovate in questa formula qui. Potenza d'uscita diviso potenza di
ingresso e il guadagno. La potenza di uscita è 400, la potenza di ingresso è 200. 400 / 200 dà 2. Quindi questo
amplificatore mi raddoppia la potenza di uscita. Se io faccio tutto il
calcolo eh logaritmo eccetera eccetera super complesso e mi esprimo questo guadagno
in decibel, il risultato che ottengo è 3 debel.
Quindi un amplificatore che guadagna 3 decibel raddoppia la potenza raddoppia
la potenza che riceve. E questo
questo rapporto, questi numeri teniamolo a mente, teniamoli a mente. 3 decibel
equivalgono a un raddoppio da potenza. Vediamo un altro esempio. Questa volta
si parla di attenuazione. Ho un amplificatore che ha
una potenza di ingresso di 100 mW. La sua uscita è 10
mW. Quindi qui ho un dispositivo fra ingresso e uscita che non amplifica, ma
attenua, è un attenuatore. 100 mW li trasforma in 10 mW.
Qual è il guadagno di questo attenuatore? Il guadagno è 01. Il
guadagno, siccome lui attenua, è minore dell'unità. Quindi uso la stessa formula
di prima, potenza d'uscita diviso potenza di ingresso. La potenza di uscita è 10, la potenza di ingresso è
100. Se faccio 10/ 100 ottengo 0,1. Quindi questo questo attempuatore mi
porta in uscita lo 0,1, cioè il 10% della potenza
d'ingresso. Espresso in decibel, questo valore di attenuazione equivale a -10
-10 dB. Allora, il segno meno, quando si parla di decibel vuol dire che si
riferisce ad attenuazioni. Quindi gli amplificatori,
tutto ciò che attenua, come nel caso precedente, hanno un
guadagno e il valore indecibel che corrisponde al a un guadagno è sempre
positivo. Invece un valore indecibel che corrisponde a un'atterazione è sempre
negativo. il valore di -10 dB, il valore di 10 di
-10 equivale a 1 de a 1 deo. Quindi, se
io ho un cavo coassiale, diciamo, che eh
attenua 10 dB e ce ne sono dei cavi quassiali di di questo genere, magari ho
molto cavo quassiale a casa fra la radio e la mia antenna, se
scusate, se la mia radio eroca 50 W, che potenza arriva a un'antenna? Allora,
all'antenna il costruttore mi ha detto, "Guarda, il tuo cavo quassiale attenua 10 dB".
Tu sai che la tua radio ha 50 W. In antenna arriverà 10 dB lo 01, quindi arriverà
dei 50 W che si inseriscono nel cavo corsiale arriveranno 5
W. Quindi in questo esempio che sto facendo, 50 W di, diciamo, di di di
segnale con un'attenuazione di -10 dB si trasformano in 5 W.
Allora, vediamo cosa succede quando ho due amplificazione quando ho due amplificatori in cascata, come in questo
caso, io ho un ho il primo amplificatore che guadagna 10 dB. 10 dB abbiamo visto
che mi moltiplica per 10 il segnale di ingresso. Quindi se io a questo primo
amplificatore inserisco 1 W, in uscita ottengo 10 W.
Questo è seguito da un amplificatore 2 che guadagna 20 dB. Eh, un amplificatore che guadagna 20
dB. 20 decibel sono 10 + 10. Si è detto che i decibel trasformano le
moltiplicazioni in somme, per cui questo 20 dB lo posso considerare come
10 + 10.
Allora, se il mio amplificatore riceve in ingresso questi 10 W, che potenza avrò in uscita? Allora, i
primi 10 debel, come abbiamo visto prima, eh mi trasformano questi 10 W in
100 W. Questi altri 10 dB mi trasformano i 100 W in 1000 W. Quindi in uscita da
questa catena ho 1000 W. Scusate la calligrafia, ma meglio di
così non non riesco. Quindi il guadagno di una catena di amplificazione in
decibel è pari alla somma del guadagno dei vari amplificatori, quindi potrei
calcolarla in un colpo solo. Eh, amplificatore 1 dB,
amplificatore 2 20 dB. li considero tutti e due come un unico come un unico
amplificatore che, come leggo qui, ha un guadagno totale di guadagno 1 più
guadagno 2, cioè 10 + 20. Quindi qui in questo caso potrei immaginare di avere
un unico scatolotto che mi guadagna 30 dB. Se a questo scatolotto inserisco
dentro una potenza, ad esempio, di 7 W, che potenza in uscita ho? Semplicissimo.
Io devo semplicemente ricordarmi che eh il mattone elementare che conosco è il
+10 e il + 10 equivale a moltiplicare per 10 la potenza. Quindi questi mattoni
+ 10 ne ho tre. 10 più altri 10 più altri 10 che danno i miei 30. Quindi i
miei 7 W diventano parto con 7 70 700
7.000. Da questa catena uscirebbero 7.000 W.
Quindi vedete come come è facile il discorso. Eh,
nelle veniamo in un altro. Provate a rispondere voi a questa
domanda. Quindi questo amplificatore ha una potenza di ingresso di 100
W, scusatemi, ha una potenza di ingresso di 5 W, ha una potenza di uscita di 100
W. Quindi, e la domanda è questa che leggete qua sotto. Un amplificatore di
potenza deve fornire 100 W all'antenna a partire dai 5 W del trasmettitore.
Determinare quale guadagno in decibel è necessario. Allora, vi do un aiuto. Per
arrivare a questa risposta voi dovete semplicemente tenere presente che adesso
noi abbiamo visto due soli blocchi di
amplificazione, un blocco che si chiama + 10
dB e un blocco che si chiama + 3
debel. Ci riprovo a fare questo 3 + 3 debel. Si è visto che un'amplificazione
di 10 debel equivale a moltiplicare per 10 il valore della potenza. Un amplificatore di 3 debel equivale a
moltiplicare di due volte il valore della potenza. Provate a rispondere a questa
domanda. Determinate quale due.
Ci sei quasi. 13 di B. Ma non è giusto. 13 di B. Esatto. 13. 13. 13. Perché?
Cosa succede con la mia catena? Li posso voltare come voglio. Ora li volto al contrario di come l'ho detto prima. Io
ho 5 W. Passano attraverso un amplificatore
che guadagna + 3 dB. Con questo + 3 ddb i miei 5 W sono sono raddoppiati e sono
diventati 10. A questo punto entro in un altro scatolotto che ha guadagno + 10 dB.
+ 10 di B si aumenta di un fattore 10 la potenza, quindi questi 10 diventano
100. Ed ecco la nostra risposta. L'amplificatore deve avere un guadagno di 13
dB. Rispondete a quest'altra domanda. Si vuole raddoppiare la potenza in antenna
portandola a 200 W? Quindi prima avevo 100 quaggiù, d'accordo?
100. Adesso la voglio raddoppiare portandola a 200.
Prima avevo usato qui, aveva usato un + 13
dB + 13. Se io ho questi 100, come vedete in
quest'altra domanda, li voglio trasformare in 200, quanto serve? Che amplificazione serve? 20 dB. 16.
Allora, 20 dB è sbagliato. Quanto serve? 16.
16. Perfetto. 16. Cioè, basta prendere, torno prima, basta prendere questo 100 e
aggiungerci un altro per due, quindi aggiungerci altri 3 dB. Con altri 3 dB
ai 13 che avevamo prima. Uffa, qui ora se continua così spengo
Telegram. Eh, questi 100 W mi diventano 200.
Allora, queste sono eh vi ho riportato in questa
slide eh i valori più comuni in DB e il
relativo rapporto in potenza. Ai fini dell'esame ai fini dell'esame vengono usati solamente
questi scatolotti qua. Questo,
questo, questo e
questo. E questi sono i 2 + 2 valori da tenere a mente. Con questi 2 + 2 valori
si può rispondere a tutte le domande che possono capitare all'esame. Perché sono
sol Allora, scusate, 0 debel vuol dire che quello
che entra esce, d'accordo? Rapporto in potenza è uguale 1. L'1 decibel non si usa mai nel nell'esame. Il +3
debel raddoppia. Il + 6 dB non c'è neanche bisogno di
tenerlo a mente perché il sei perché diciamo il trucco che c'è nel rispondere
a queste domande è che ti devi ricondurre sempre ai due mattoni di base
che conosci, cioè il +3 e il +10. Per cui,
scusate, per cui il + 6 cos'è? Il + 6 è semplicemente + 3 + 3, che vuol
dire raddoppio e poi ancora raddoppio. Quindi 2 * 2 mi dà 4. Poi basta
ricordare che 10 dB vuol dire che la potenza cresce 10 volte. A questo punto
con 20 dB la potenza quanto crescerà? 10* 10 cioè 100. Con 30 crescerà 10 * 10
* 10 che diventano 1000. Se fossero 40 sarebbe 10 * 10 * 10 * 10. Ogni ogni
scatolotto di 10 dB mi aumenta di 10 volte la potenza. Quindi se ne ne posso mettere
in fila quanto voglio, il risultato finale è sempre la potenza moltiplicato per 10 * 10 * 10 a seconda di quanti
scatolotti metto in fila. Discorso assolutamente simmetrico è per
le attenuazioni. -3 debel vuol dire che raddoppio la che dimezzo la potenza,
scusate. -10 dB vuol dire che la riduco a 1 deo. Il -6 è 2 vol 05. 05 * 05 mi dà
0,25. E qui lo stesso, no? Con 10 con -10 dB ho 1 de con -10 con -20 scusate
ho un cent con -30 ho 1 millesimo della potenza di ingresso. Scusate un
attimo. Quindi una tipica domanda d'esame potrebbe essere: io ho un trasmettitore da 100 W, eh ho un cavoale
che attenua 6 dB, però sopra questo cavoale
ho un'antenna che guadagna 9 dB. Qual è la potenza effettivamente irradiata? Allora, si parte dalla potenza di uscita
del trasmettitore, ci si applica l'atternazione del cavo quassiale e poi
ci si applica il guadagno dell'antenna oppure fare tutto in un colpo solo. Si
calcola in un colpo solo il guadagno della catena di trasmissione, quindi la mia antenna mi guadagna, diciamo, più
più + 6 + 9. Dicevo prima, il mio cavo mi attenua -6. 9 - 6 il risultato è 3,
per cui in antenna ho una potenza effettivamente radiata di + 3dB rispetto a quella del trasmettitore, cioè se un
trasmettitore da 100 W mi diventa 200 W effettivamente irradiati. Comunque poi di questo parleremo in maniera specifica
quando si parlerà di radio, antenna eccetera. E questi sono i decibel.
Questo è tutto quello che c'è da sapere del decibel. Diciamo si tratta di tenere a mente questi mattoncini qua, il +3 +
10 e il -3 -10. Ok, qualche domanda su questo?
interrompo la condivisione. Vi dico un'ultima cosa a
questo punto, ultimissima e così
finiamo. Allora, come come vi dicevo, il decibel è un'unità di misura
relativa, nel senso che se io ti dico 3 decibel, con con 3 decibel posso
specificare una amplificazione. Non ti dico 3 W, 3 W è un determinato livello
di potenza, no? Quindi 3 W è una misura assoluta. 3 DB vuol dire che in uno
scato, scusate, torno indietro. 3 decibel vuol dire che in uno scatolotto
di questo genere vuol dire che il rapporto fra l'uscita e l'ingresso è del doppio,
quindi il decibel è un'unità di misura relativa, mentre invece 100 W sono un'unità di misura assoluta, no? 100 W
sono quelli, sono una data ampiezza di un dato livello di potenza. 2 decibel invece sono unità di misura
relativa, però c'è modo di far diventare anche i decibel un'unità di misura
assoluta, eh riferendosi a una potenza di riferimento
che tipicamente è il billivat e si arriva a questa unità di misure che è il
DBM decibel riferiti al millwatt che è molto usata in campo strumentazione.
Ora vanno molto di moda e diciamo VNA e robe e roba di questo
tipo, ma ne parleremo quando si arriverà alle misure sulle
antenne. Scusate, questi sono alcuni valori di riferimento dell'unità di misura
assoluta del DBM, per esempio. Allora, il DBM è riferito è definito proprio
come 1 mW, quindi questa è una definizione per è la definizione. Quindi 0 dBm equivale a 1 mW, -3 dBm è il
solito mattoncino del -3, questo mW si mezza, mi diventa 0,5 mW. -10 dB
questo mW diventa 1 de 100 01 mW. E così
viene amplificazione il mioW, se io metto un + 13 dBm di guadagno + 10 me lo
fa diventare da 1 o 10, gli altri + 3 dB me lo raddoppiano e quindi diventano 20 mW.
Oppure + 30 mW vuol dire per 10 * 10 * 10 come abbiamo visto, no? 10 10 e 10.
Quindi il mio millet mi diventa prima 10 poi 100, poi 1000 mW, cioè 1 W.
Se continuo a crescere + 50 dBM sono 100 W.
E con questo abbiamo concluso. Quindi su questa cosa dei decibel si tratta di
fare un po' di di esercizi e gli esercizi che vi possono arrivare appunto
in sede di esame si risolvono tutti con i due
mattoni di cui abbiamo parlato, il +3 dB e il +10d, oppure in termini negativi il
-3 e il -10 dB. ne avrete un un po' di di questi
calcolini da fare nei quiz che vi manderò che vi manderemo domani, dopo domani e provate, se poi avete qualche
dubbio ce lo risolviamo la prossima settimana anche. Domande per ora?
Paolo, sei stato un mito. Perché? Ecco, ecco, abbiamo Claudio, abbiamo frizzato. Sì, non ho
Aspetta perché mi sa che Paolo si è frizzato, si è congelato. Eh, mi sa di sì. Un attimo solo, l'audio lo
recuperiamoo. Lo recuperiamo. No, l'ultima non miè chiara perché o mi
son distratto, non lo so. Ehm, quello del DBM.
Comunque ora ne parlo appena Sì, aspettiamo un attimo Paolo che è
molto più bravo di me a spiegare. Un attimo
solo perché lui capire sentire.
Un attimo di pazienza.
Dobbiamo chiamare Sebastiano per chiedere al ma non ci
rispetto risposte potrebbero venire dai due telefoni di Mil Samsung e un iPhone
e trovati in casa. mentre s'aspetta dico che mi sono scontrato con amplificatore
con il push pool mh e ordinato su internet transistor dopo ve li farò
vedere se vi piace. Mi è arrivato per tre volte finti 2N30 55 falsi.
falsi, cioè della serie falsi che la serie che li misuri col tester ti danno buono, come l'attacchi sopra piglia
fuoco l'amplificatore perché vanno a corto completamente. Ottimo direi. E e
praticamente dentro c'era una microgiunzione di un transistorino da da
mezzo da mezzo amp, invece il 3055 deve reggere molto di più.
E niente, è impossibile trovarli buoni. Buttavo via tutto. Dopo la terza, quarta volta ho detto basta.
Vabbè, addirittura. Peccato, era un NAD dopo, cioè prendeva fuoco le le
resistenze. Ma com'è possibile? Ho preso scoperchiato i transistor ed erano falsi.
Aspetta, forse ce la faccio a te. Tanto un attimo, eh, te faccio vedere. Guardiamo se
riesco, se riesco a
ritrovarli. Eccoli qua. Non so se riuscirò a farteli
vedere. Oh, po' più a destra. Eccoli là. Stupende. Guarda la
giunzione. Sì, sì, sì. Quella caccolina di mosca è tornato Paolo.
No, ti rendi conto dopo? Ma poi ho detto vabbè non son capace di ordinarli. Io
sono andato da uno che conosco. No, non ti preoccupare c'ho questa fonte
uguali. Poi m'hanno detto chi si occupa, insomma di riparazione di amplificatore? Dici guarda dice smetti perché non si
trovano più gli 2N355. Puoi usare i tip. Vabbè, a quel punto ho detto vabbè lasciamo perdere si
era bruciate anche le piste che ho detto lasciamo fare tanto roba vecchia, facciamogli funerale. È un
peccato, un peccato. Ma un NAD è un buon amplificatore. Eh, vabbè, pace. Ok, sì,
sì, sì, sì. Allora, DBM, mi sono perso l'ultima slide perché non mi è stato chiaro,
perché quello si diceva che eh il + 3dB
raddoppiava. Su quella mi mi è sfuggito, forse non ho capito bene se me la puoi riaprire per favore? Certo,
era quell'esempio in fondo che non non sono riuscito a
calcolarlo. M vai. Eccola lì. Un attimo che arrivo. Eccoci
qua. Eccoci qua. Allora, eh, DBM.
Ecco. Ok, quindi eh 1
m e quindi se io faccio per eh per 3 dB
diventa 10 e perché non mi non mi diventa 100? Che questo aspetta aspetta.
E su quale stai lavorando? Su quella di destra. Ok. il più positivo da da 1 mV
se su quella 1 mW 1 mW sì,
scusa. Eh vabbè, allora allora quindi
diciamo si parte da questo che che è il livello che che è la definizione che è lo zero, no? 0 dBm per definizione è un
mibwatto. Sì, a questo punto qui in questo esempio c'è + 13 dBM. + 13 si
legge + 10 + 3 i famosi due mattoncini. Ecco, ma non si
può fare + 3 + 10? No. Sì, uguale uguale. + 3 + 10. No, 3 e 1 diventa eh
due che raddoppia. Sì, con il primo + 3. Allora, questo 13
lo puoi spezzare anche sicuramente in + 3 + 10. In questo senso non cambia il
più il +3 ti raddoppia, quindi l'1 mW diventano 2 mW. Poi quando ci metti i 10
questi 2 mW diventano 20 mW. agli atti non ci sono altre foto prima
però era il 10 + 10 era per 10
in quella non non in dbm di B normali
quando si diceva + 10 diventa si moltiplicava per 10 si aggiungeva una Esatto. Qui però si sta qui in questo
esempio però c'è + 13 e allora questo + 13 è fatto da +3
seguito da + 10. Questo mi torna + 3 mi raddoppia, quindi
da 1 mW mi dovrebbe diventare 2 mW, giusto? Esatto. Però questo poi + 10
questi 2 mW te li moltiplica di un fattore 10 e quindi
dovrebbe 20 20 dai 20 ed eccolo qua. Già. Sì, giusto. Sì, sì. Mamma mia. È
l'orario. È l'orario, scusa. Ecco. Eh, succede a quest'ora. No, so cotto, so cotto, bisogna vare a letto.
Eccolo qua, eccolo qua. No, no, giusto, giusto, giusto. No, no, guarda, torna ora. Sì, sì, torna. Sì, che è come so io
torno. No, ma perché Ma in effetti lo stavi dicendo, no, che torna che che fatti.
Vabbè, lasciamo stare, dai. C'è qualche altra? Vai tranquillo,
speriamo l'esame lo faccio a mezzanotte senò c'è qualche altra domanda. Marco,
Marco, a te Morelli.
Marco, Marco, se stai parlando accendi il microfono. Mi senti? Sì, ora sì. Vai, vai. Allora,
per definizione 3DB si raddoppia. Come hai detto? 3d B si raddoppia,
giusto? Sì, sì. Ok. Perché 10 di B si moltiplica per 10?
Perché se si fanno tutti i calcoli nella formula di definizione di un DB, del resto quasi del resto quasi si vede
occhio perché eh 10 dB. Allora, ti
assicuro che se si fanno tutti i calcoli giusti e perché scusa, eh 3B si raddoppia, 6
dB si raddoppia due volte, quindi diventa per 4. Poi 9 di B
2 * 2 * 2 2 4 8 e da 9 dB a 10 dB questo
8 ti diventa 10, giusto? Sennò sarebbero 12, eh? Giusto, esatto, esatto. Capito?
Perfetto, ora ci siamo. Tutto torna. Tutto torna. Qui alta matematica si può perdere. Va
bene, va bene. Francesco, a te. Scusami Paolo, ma noi per fare ogni
volta i calcoli del, diciamo, guadagno in DB dei nostri
amplificatori, usiamo sempre è proprio pratica questa, eh, non è proprio
scienza infusa. Si usa sempre gli scatolotti 3 e 10
sempre. No, no, per di No, si si usano si si usano gli scatolotti 3 e 10 per le
possibili domande d'esame. Ok? Perché perché le domande tendenzialmente sono pensate per essere
risolte senza calcolatrici stratosferiche o roba del genere, ok? Perché senò bisognerebbe avere la
calcolatrice, diciamo, ti fa i 10 per logaritmo 10. Esatto, esatto,
esatto, esatto. Però almeno qui almeno qui in Toscana cercano di fare in modo che l'esame sia
di elettronica e non di matematica, mettiamolo così. Quindi col + 3 + 10 -3 -10 normalmente
almeno quello che si è visto fino a ora si sistema tutto, si risolve tutto.
Vabbè, semmai portiamo Fabrizio con l'ombrello, i biglietti dietro, dai. Sì,
sì, quello ti sicuro, tranquillo. Eh, non ho alzato la mano, scusa, ma
dicevo è tutto calcolato 310 per l'esame perché altrimenti sarebbe tutto un
calcolo di logaritmi. Fossi per esempio un guadagno in duce o 5 deci sarebbe una
complicatissima, giusto? Esatto. Esatto. Esatto. Qui diciamo teniamo come riferimento il tre che raddoppia e poi
che moltiplica per quello che è, diciamo, il 10, senò sarebbe completatissimo, no? Sì, sì. quell sono
un calcolo, un guadagno di duci e poi un riguadagno di sette o cinque.
Infatti complicato. Infatti, infatti, infatti. Ora, ora ho capito. Ok, grazie.
Grazie. Vi saluto anche. Buonanotte e via che scappo. Grazie mille. Ciaot ci
vediamo ci vediamo mercoledì prossimo. Si parla di trasmettitori. Bene, bene.
Grazie Marco. A te. Allora, due due tre cose. Può riprendere
la slide? Ma la registrazione è finita o no? Si può staccare senza problem. Ah,
no, non lo so. È una domanda perché poi c'era una domanda fuori, quindi non sapevo se farla o no. Ok, interrompiamo,
interrompiamo. Vai, vai, abbiamo finito, stacchiamo. Vai. Eh eh però eh nella
slide quella